네트워크 스터디 내용 일부 정리

---

# 1. 쿠키와 세션의 차이에 대해 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - 세션 방식의 로그인 과정에 대해 설명해 주세요.
    - HTTP의 특성인 Stateless에 대해 설명해 주세요.
    - Stateless의 의미를 살펴보면, 세션은 적절하지 않은 인증 방법 아닌가요?
    - 규모가 커져 서버가 여러 개가 된다면, 세션을 어떻게 관리할 수 있을까요?

쿠키와 세션은 모두 서버에 접속한 클라이언트를 식별하는 정보를 구성하는 요소들입니다.

세션은 접속한 클라이언트의 상태 정보를 의미합니다. 클라이언트가 최초 서버에 접속 내지는 적절한 인증 방법을 통해 로그인을 했을 경우 서버에 세션 정보가 저장되며, HTTP 통신은 stateless 하기 때문에 서버가 이러한 세션을 구분하기 위해 클라이언트인 브라우저의 쿠키 저장소에 쿠키의 형태로 세션 식별자를 저장해두고 이를 클라이언트가 매번 요청을 보낼 때마다 헤더에 포함해서 보내게 하여 해당 요청이 어떤 세션의 요청인지를 알고 이에 대한 응답을 보냅니다.

따라서 쿠키는 서버가 클라이언트의 접속 정보인 세션을 식별하기 위한 데이터를 저장하는데에 쓰이는 브라우저의 구성요소라고 할 수 있습니다.

세션 방식의 로그인은 다음과 같은 과정을 거칩니다:

1. 클라이언트는 (로그인) 서버에 유저의 ID와 PW 전달
2. 서버는 어떤 유저인지를 확인하고 세션 DB에 해당 접속 정보를 담고 있는 세션을 생성 및 해당 세션의 식별자 생성 후 이 세션 식별자를 클라이언트에게 set-cookie 헤더를 통해 전달
3. 클라이언트는 set-cookie 헤더를 읽으면 이를 자신의 쿠키 저장소에 쓰고, 이후 모든 요청에 해당 쿠키를 헤더에 포함하여 전달함으로써 로그인 상태를 유지

stateless 말 그대로 상태가 없음을 의미합니다. HTTP 자체는 stateless하여 서버는 각 클라이언트와의 HTTP 연결에 대해 state를 저장하는 큰 비용을 지불할 필요가 없습니다. 하지만 클라이언트를 식별해야하는 경우가 존재하기에 stateless한 http 통신을 간접적으로 stateful하게 만드는 세션을 사용하여 클라이언트를 식별합니다.

아닙니다. HTTP 통신 자체는 여전히 stateless하기에 서버는 각 HTTP request마다 어떠한 클라이언트로부터 도착한 것인지를 저장할 필요가 없습니다. 다만 request에 적힌 몇몇 값들에 대한 적절한 response를 생성할 뿐이고, 그 중 하나가 session id 인 것 뿐입니다. 이러한 방식을 통해 stateless 하다는 특성이 있음에도 필요에 따라 HTTP 통신을 통해서도 클라이언트를 식별할 수 있습니다.

서버가 여러 대라면, 가장 단순한 방법으로는 별개의 로그인 서버를 두어 모든 세션 정보는 하나의 서버를 통해서만 확인하도록, 즉 세션 정보를 공유하도록 구성하는 방법이 있습니다. 하지만 이렇게 될 경우 세션 정보를 확인해야만 하는 응답을 보내는데에 있어서는 로그인 서버가 병목이 되어, 서버를 여러 대를 두는 의미가 상당부분 퇴색되게 됩니다.

두번째 방법으로는, 각 서버마다 세션 정보를 따로 저장하는 것입니다. 하지만 이 경우, 클라이언트가 최초 로그인했던, 본인의 세션 정보가 존재하던 서버가 아닌 다른 서버로 요청을 보내게 될 경우 로그인 정보가 사라진다는 큰 문제가 발생합니다. 이를 위해 sticky session이라는 것을 사용해야합니다. 이는 최초 세션 정보를 생성할 때, 해당 클라이언트에게 세션 id 뿐 아니라 여러 서버 중 어떤 서버에 접속했는지도 알리고 여기로만 접속하도록 하는 것입니다.

그래서 이 sticky session을 어떻게 구현하는지는 사실 정확히는 모르겠으나 추측해보자면, 위에서 언급했듯 클라이언트가 직접 해당 서버로만 접속하도록 하는 방법이 있을 것 같습니다. 그 외에는… 클라이언트의 ip, port 번호를 해싱하여 하나의 서버로 접속하게 하면 괜찮지 않을까 싶습니다. 같은 ip와 port 번호를 가진 클라이언트는 적절한 시간동안은 같은 클라이언트일 확률이 높기 때문입니다. 다만 이 경우 다른 네트워크에 접속하는 등의 행위를 통해 ip가 변경된다면 문제가 되겠습니다.

# 2. HTTP 응답코드에 대해 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - 401 (Unauthorized) 와 403 (Forbidden)은 의미적으로 어떤 차이가 있나요?
    - 200 (ok) 와 201 (created) 의 차이에 대해 설명해 주세요.
    - 필요하다면 저희가 직접 응답코드를 정의해서 사용할 수 있을까요? 예를 들어 285번 처럼요.

HTTP 응답코드는 세자리로 구성되어있으며, 주로 첫번째 자리, 즉 백의 자리수를 통해 크게 분류가 됩니다.

2XX는 성공을 의미하는 응답코드 그룹이며

3XX는 redirect와 같이 해당 주소가 변경되었거나 다른 곳으로 접속해야한다는 것을 의미합니다.

4XX는 client의 잘못으로 인한 오류

5XX는 server의 잘못으로 인한 오류 임을 의미합니다.

몇몇 대표적인 예시로는, 200 OK, 303 redirect, 403 forbidden, 404 not found가 있습니다. 5XX번대는 잘 떠오르지 않습니다.

401 vs 403 몰루

추측) 200 ok는 get 요청에 대한 성공 응답코드이며, 201 created는 post 요청에 대한 성공 응답코드입니다.

정의되지 않은 응답코드를 클라이언트에게 보낼 수는 있겠으나, 이에 대한 동작이 따로 정의되어있지 않…거나 백번대만 읽어들여 가장 기본 동작인 X00이라고 가정하고 행동하는 것으로 알고 있습니다. 최소한 이 서버에 접속하는 클라이언트에게도 이를 알리고 행동을 정의해둘 필요가 있습니다. 다만 이 응답코드에 대한 행동이 정의된 특수한 클라이언트만 해당 응답코드를 의도한대로 처리할 수 있으므로, 이를 인지할 필요가 있겠습니다.

# 3. HTTP Method 에 대해 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - HTTP Method의 멱등성에 대해 설명해 주세요.
    - GET과 POST의 차이는 무엇인가요?
    - POST와 PUT, PATCH의 차이는 무엇인가요?
    - HTTP 1.1 이후로, GET에도 Body에 데이터를 실을 수 있게 되었습니다. 그럼에도 불구하고 왜 아직도 이런 방식을 지양하는 것일까요?

HTTP request를 구성하는 요소 중 하나로, URL과 결합되어 의미를 갖습니다. 

종류는 GET, POST, PUT, PATCH, DELETE가 있습니다.

GET 요청은 해당 URL의 자원을 읽겠다는 요청입니다.

POST 요청은 클라이언트가 해당 URL에 자신의 응답을 함께 보내는 요청입니다. 서버는 클라이언트의 응답에 따라 해당 URL의 자원의 추가, 수정, 삭제 등과 같은 적절한 행동을 취합니다.

PUT은 해당 URL에 자원을 추가하겠다는 요청입니다.

PATCH는 해당 URL의 자원을 수정하겠다는 요청입니다.

DELETE는 해당 URL의 자원을 삭제하겠다는 요청입니다.

멱등성은 같은 요청을 여러 번 보내도 동일한 응답을 보낼 것임이 보장되는 성질을 의미합니다. GET, PUT 요청은 멱등성을 갖고 있습니다. 같은 URL에 대한 GET 요청은 몇번이고 보내도 같은 응답을 보내야하며, PUT의 경우에도 그렇습니다. 그렇기에 멱등성을 지닌 요청의 경우 이에 대한 응답이 클라이언트에게 캐싱 되어도 문제가 없습니다.

GET과 POST의 주요한 차이는 request body의 존재 여부 입니다. GET 요청은 body가 없으며 POST는 존재합니다. 또한 위에서 말한 멱등성에 있어서도 차이가 있습니다. GET 요청은 멱등성이 존재하나 POST는 그렇지 않습니다.

POST vs PUT, PATCH

둘의 차이는 멱등성이 아닐…까요?

네 사실 GET request에도 body를 담을 수 있게 되었습니다. 하지만 GET request URL로만 요구하는 자원을 알 수 있게 만드는

# 4. HTTP에 대해 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - 공개키와 대칭키에 대해 설명해 주세요.
    - 왜 HTTPS Handshake 과정에서는 인증서를 사용하는 것 일까요?
    - SSL과 TLS의 차이는 무엇인가요?

HTTP란 HyperTextTransferProtocol의 약자로 HTML, 즉 HyperTextMarkupLanguage 문서를 주고받기 위해 고안된 통신 프로토콜입니다. 서버-클라이언트 모델을 따릅니다.

기본적으로 stateless합니다. 이 덕분에 HTTP request를 처리하는 서버의 디자인이 간단합니다. 하지만 유저의 로그인 정보와 같은 상태 정보를 저장할 필요도 분명 있기에 세션 인증을 통해 구현하곤 합니다.

application layer의 protocol이며, transport layer의 TCP 프로토콜에 의존합니다. 사실 이는 HTTP 2.0까지의 얘기이며, HTTP 3.0부터는 UDP에 의존합니다.

이는 TCP 프로토콜의 연결 지향성, 신뢰성 보장을 위한 연결 과정에서의 오버헤드를 덜어내기 위한 선택입니다.

# 5. 웹소켓과 소켓 통신의 차이에 대해 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - 소켓과 포트의 차이가 무엇인가요?
    - 여러 소켓이 있다고 할 때, 그 소켓의 포트 번호는 모두 다른가요?
    - 사용자의 요청이 무수히 많아지면, 소켓도 무수히 생성되나요?

https://sendbird.com/ko/developer/tutorials/websocket-vs-http-communication-protocols

둘은 이름이 비슷하나 사실은 조금 다른 것을 가리키는 기술입니다.

웹소켓은 하나의 TCP 연결로 두 호스트 간 전이중 통신을 제공하는, application layer protocol 중 하나입니다. 기존에는 서버가 클라이언트의 요청에 대해서만 응답을 보냈으며 새로운 정보를 수신하기 위해선 클라이언트가 지속적으로 폴링을 해야했다면, 웹소켓을 통해서는 서버가 지속적으로 메시지를 보내면 됩니다.

소켓 통신은 한 호스트 내에 속한 프로세스가 같은 혹은 다른 호스트의 프로세스와 통신하기 위한 엔드포인트인 소켓을 사용해 통신하는 것을 의미합니다. 수많은 통신이 이러한 소켓을 기반으로 이루어집니다. 웹소켓도 결국 클라이언트의 브라우저 프로세스와 서버의 웹서버 프로세스간 통신을 하는 것으로, 서로의 소켓에 데이터를 읽고 씀으로써 두 프로세스간 통신을 이룹니다.

소켓을 하나의 호스트 내에서 식별하기 위한 식별자 중 하나가 바로 포트 번호입니다. 프로세스의 식별자인 pid와는 별개입니다.

소켓의 식별자는 dest ip, dest port number의 조합으로 여러 소켓이 같은 port number를 가질 수는 있겠으나 ip로 식별이 가능합니다. 그러나 같은 ip, port number 조합은 불가능합니다.

tcp 소켓의 경우 각 tcp 연결마다 하나씩 생성됩니다. 따라서 tcp 연결 수 만큼 tcp 소켓이 생성될 것입니다. 하지만 이 tcp 소켓 하나로 해당 연결에서 들어오는 모든 요청을 처리할 수 있습니다. 또한 모든 요청 udp 요청이라면 이는 단일 socket으로 처리가 가능해집니다.

# 6. HTTP/1.1과 HTTP/2의 차이점은 무엇인가요?

- 꼬리질문들
    - HOL Blocking 에 대해 설명해 주세요.
    - HTTP/3.0의 주요 특징에 대해 설명해 주세요.

https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/performance/http2-vs-http1.1/

http 2는 http 1.1의 여러 문제점을 해결한 버전입니다.

1. 우선순위 지정: 콘텐츠 중 분명 먼저 표시되어야 할 것들이 있습니다. 그것이 논리적으로, 즉 상대적으로 중요한 내용이기에 그런 것도 있고, 용량이 너무 커서 다른 용량이 작은 콘텐츠가 먼저 표시되도록 하는 것이 나아서 그런 것일 때도 있습니다. 후자의 경우를 HOL blocking 이라고 부릅니다. 아무튼 다양한 이유로 콘텐츠는 로드되는 순서를 지정할 필요가 있고, http 2는 이것을 지원합니다.
2. 멀티플렉싱: 앞서 우선순위 지정을 통해 HOL blocking 문제를 해결할 수 있다고 하였으나, 여기에 더해 멀티플렉싱을 활용해 HOL blocking을 더 효과적으로 해결합니다. HTTP 2는 단일 TCP 연결을 통해 동시에 여러 데이터 스트림을 보낼 수 있습니다. 데이터를 여러 binary 메시지로 분할하고, 이것이 각각 어떤 스트림에 속한 메시지인지를 번호를 붙힘으로써 클라이언트가 식별할 수 있도록 합니다.

http 3.0이 이전의 http 버전과 가장 크게 차이나는 것은, tcp가 아닌 udp 프로토콜을 사용한다는 것입니다. 신뢰성을 tcp에 맡기던 기존의 http와는 다르게 udp를 사용하고, application layer에서 신뢰성을 구현하는데, 추측이지만 신뢰성을 필요한 수준에 따라 선택적으로 구현하여 실시간 스트리밍 같이 신뢰성이 상대적으로 덜 필요한 경우에 성능 향상을 꾀할 수 있을 것이라 생각합니다. 그 외에도 https와 같이 TLS를 위한 handshake 과정도 tcp handshake와 별도로 하지 않고 통합하여 성능 및 보안 향상을 꾀할 수 있지 않을까요?

# 7. TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - Checksum이 무엇인가요?
    - TCP와 UDP 중 어느 프로토콜이 Checksum을 수행할까요?
    - 그렇다면, Checksum을 통해 오류를 정정할 수 있나요?
    - TCP가 신뢰성을 보장하는 방법에 대해 설명해 주세요.
    - TCP의 혼잡 제어 처리 방법에 대해 설명해 주세요.
    - 왜 HTTP는 TCP를 사용하나요?
    - 그렇다면, 왜 HTTP/3 에서는 UDP를 사용하나요? 위에서 언급한 UDP의 문제가 해결되었나요?
    - 그런데, 브라우저는 어떤 서버가 TCP를 쓰는지 UDP를 쓰는지 어떻게 알 수 있나요?
    - 본인이 새로운 통신 프로토콜을 TCP나 UDP를 사용해서 구현한다고 하면, 어떤 기준으로 프로토콜을 선택하시겠어요?

제일 중요한 차이는 tcp는 연결 지향적이고 udp는 그렇지 않다는 것입니다. tcp는 client와 server 간 신뢰성 있는 지속적인 통신을 위한 것으로, ‘연결’이라는 사전 작업을 통해 이를 가능캐합니다. 3 way handshake 과정을 통해 이를 수행합니다.

반면에 udp는 연결과 같은 과정 없이 client가 server에게 요청을 보내고, server는 이에 대한 응답을 하는데 각각의 요청이 전부 독립적이라는 것입니다. client가 server에게 여러 번의 요청을 어떤 논리적인 순서대로 보낸다해도, server가 이를 client가 의도한 순서대로 받는다는 것이 전혀 보장되지 않습니다. 심지어 server가 이를 수신한다는 것 마저도 보장되지 않습니다.

대신 handshake가 없다는 것이 장점이 되어, 신뢰성이 필요 없는 경우 udp를 선택하는 것이 유리하다고 볼 수 있습니다.

tcp에는 또다른 중요한 차이점이 있습니다. 바로 ‘혼잡 제어’입니다. 네트워크의 상황을 고려해 송신 속도를 제어하는 것으로, 통신 시작 후 시간에 따라 throughput을 늘려가다가 packet loss가 감지되면 throughput을 줄이기를 반복하는 식으로 작동합니다.

# 8. DHCP가 무엇인지 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - DHCP는 몇 계층 프로토콜인가요?
    - DHCP는 어떻게 동작하나요?
    - DHCP에서 UDP를 사용하는 이유가 무엇인가요?
    - DHCP에서, IP 주소 말고 추가로 제공해주는 정보가 있나요?
    - DHCP의 유효기간은 얼마나 긴가요?

dhcp란 dynamic host configuration protocol의 약자로, 호스트가 새 네트워크에 연결되었을 때 해당 네트워크 내에서 사용가능한 ip 주소, gateway 등을 자동으로 설정해주기 위한 프로토콜입니다.

호스트는 새 네트워크에 연결되면 dhcp 요청을 broadcast 하고, dhcp서버가 이를 수신하면 해당 요청의 발신자에게 설정에 필요한 데이터를 포함한 응답을 보내는 식으로 동작합니다.

dhcp는 udp 프로토콜을 사용하여 ip 주소를 할당받는 프로토콜이므로 tcp/ip model을 기준으로는 application layer에 있습니다. udp를 사용하는 이유는, 우선 굳이 tcp의 연결성이 필요하지 않습니다. 또한 최초 연결 시 요청을 broadcast 해야하므로 tcp가 아닌 udp에서만 가능합니다.

# 9. IP 주소는 무엇이며, 어떤 기능을 하고 있나요?

- 꼬리질문들
    - IPv6는 IPv4의 주소 고갈 문제를 해결하기 위해 만들어졌지만, 아직도 수많은 기기가 IPv4를 사용하고 있습니다. 고갈 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
    - IPv4와 IPv6의 차이에 대해 설명해 주세요.
    - 수많은 사람들이 유동 IP를 사용하고 있지만, 수많은 공유기에서는 고정 주소를 제공하는 기능이 이미 존재합니다. 어떻게 가능한 걸까요?
    - IPv4를 사용하는 장비와 IPv6를 사용하는 같은 네트워크 내에서 통신이 가능한가요? 가능하다면 어떤 방법을 사용하나요?
    - IP가 송신자와 수신자를 정확하게 전송되는 것을 보장해 주나요?
    - IPv4에서 수행하는 Checksum과 TCP에서 수행하는 Checksum은 어떤 차이가 있나요?
    - TTL(Hop Limit)이란 무엇인가요?
    - IP 주소와 MAC 주소의 차이에 대해 설명해 주세요.

ip 주소는 네트워크 내에서 호스트를 식별하기 위한, 한 네트워크 내에서 고유한 식별자의 역할을 합니다.

ip 고갈 문제 해결을 위해 ip 주소 갯수 자체를 늘린 ip v6가 나왔지만, ip v4로도 이를 해결하는 방법은, 하나의 ip 주소를 하나의 로컬 네트워크가 나눠쓰면 됩니다. 한 로컬 네트워크 안에 존재하는 호스트들 간의 식별은 port number로 하면 됩니다. 이를 위해 로컬 네트워크를 위한 ip 주소 대역을 예약해두어 해당 대역의 주소들은 public ip로 쓰이지 않게끔 합니다.

고정 주소를 제공하는 방법은 ddns라는, dynamic domain name service라는 이름으로 제공되는 것으로 알고 있습니다. 이는 제 추측으로는, 공유기가 자신의 공인 ip 주소가 변경될 때마다 해당 domain이 가리키는 ip 주소를 update 함으로써 가능한 것이 아닐까 싶습니다.

…

# 10. OSI 7계층에 대해 설명해 주세요.

- 꼬리질문들
    - Transport Layer와, Network Layer의 차이에 대해 설명해 주세요.
    - L3 Switch와 Router의 차이에 대해 설명해 주세요.
    - 각 Layer는 패킷을 어떻게 명칭하나요? 예를 들어, Transport Layer의 경우 Segment라 부릅니다.
    - 각각의 Header의 Packing Order에 대해 설명해 주세요.
    - ARP에 대해 설명해 주세요.

osi 7계층은 거대한 네트워크를 7개의 서로 완전히 transparent한 계층으로 분리함으로써 개발과 유지보수가 더 쉽도록 한 것입니다. 특히 하위 호환성을 챙기기가 쉬운 구조라고 볼 수 있습니다.

각 계층을 하나씩 이름만 짚어보면, 아래부터 physical layer, link layer, internet layer, transport layer, session layer, presentation layer, application layer로 구분됩니다.

network layer는 ip 주소를 사용해 패킷을 목적지 ip 주소로 routing해주는 layer이고, transport layer는 호스트와 호스트 간 연결을 담당합니다.

l3 switch는 ip 주소를 기반으로 packet을 forwarding(내지는 broadcasting)해주는 switch이고, router는 l3 switch 기능을 포함하여 dhcp 서버, 내지는 l2 switch 기능을 포함한 기기입니다.

l7-l5 에서는 packet, l4는 segment, l3는 frame이라고 부릅니다. l3 이하는 전부 frame이라고 부르는 것 같습니다.

header의 packing order…? l7에서 보낸 l7 header를 포함한 packet이 l4에 와서 l3로 보내지기 전 segment로 packing되면서 port number 등을 포함한 l4 header가 붙게 되고, 이후 l3에서 l2로 보내기 전 l3 header를 붙여 frame으로 packing 하여 l2로 던짐
